### Cara Mengetahui Bahwa Video atau Image Sudah Direkayasa
---
>Seperti foto, video dapat diedit dengan berbagai tingkat kehalusan. Video yang dimanipulasi lebih sulit dideteksi daripada foto yang dimanipulasi, tetapi ada beberapa alat online yang dapat digunakan untuk membantu mendeteksi suntingan itu, yang menjadi semakin umum.
Salah satunya adalah Photoshopped and edited photos.
Alat yang digunakan untuk mendeteksi manipulasi grafis foto dan video disebut alat "forensik". Ada beberapa yang tersedia secara gratis, seperti Forensik, Fotoforensik, atau plugin InVid WeVerify, yang menyertakan alat serupa. Masing-masing alat ini berisi tutorial di situs web mereka (like here and here), tetapi terkadang sulit untuk sepenuhnya menafsirkan hasil yang diberikan setiap alat. Bahkan terkadang rumit untuk menentukan secara pasti apakah suatu gambar telah dimodifikasi.
Salah satu teknik yang bisa digunakan adalah "pelacakan gerak". Jika kita memasukkan video yang diubah melalui InVid, alat akan memperhatikan bahwa ada sesuatu yang mencurigakan. Biasanya kita akan dapat melihat bahwa kontras di beberapa bagian video akan berubah ubah. Itu berarti bahwa kualitas gambar dibeberapa klip video berbeda dan videonya mungkin telah diubah.
Kita mendapatkan jawaban yang lebih pasti jika kita memasukkan foto dari video ke dalam alat. Dengan filter yang berbeda, kita dapat melihat jelas ada sesuatu yang berbeda tentang ruang layar video. Itu petunjuk bahwa video ini mungkin dimanipulasi.
Lebih sulit untuk mengidentifikasi video yang diubah secara digital karena kita harus mengambil tangkapan layar, yang mengubah kualitas gambar dan memberikan lebih sedikit detail. Gambar berkualitas lebih rendah menyembunyikan tepi kasar dan dapat mengurangi tanda-tanda bahwa rekaman telah diubah. Untuk melihat video yang diubah ini, kita perlu memperhatikan detail dan mengembangkan refleks investigasi yang baik.