# Pengantar
---
**Itu adalah malam yang gelap dan penuh badai.**

Seorang pendongeng mungkin menggunakan kata-kata indah ini untuk menarik perhatian Anda dan menarik Anda ke dalam sebuah kisah. Seorang novelis mungkin menggunakan kata-kata yang sama untuk memulai halaman pertama sebuah buku. Drama radio berdasarkan cerita yang sama bisa dibuka dengan gemuruh guntur dan deru angin. Sebuah film dari buku itu bisa terbuka di adegan kegelapan, tiba-tiba diterangi oleh kilatan petir yang mengungkapkan pohon-pohon membungkuk di tengah badai.

Malam yang gelap dan penuh badai dapat direpresentasikan dalam media yang berbeda, yang masing-masing menceritakan kisah melalui cara yang berbeda, menarik indra yang berbeda. Salah satu wawasan kunci dalam komputasi adalah bahwa semua media ini dapat direpresentasikan secara digital, sebagai kumpulan bit terstruktur, dan kemudian dapat dimanipulasi oleh program di komputer, disimpan di disk dan perangkat penyimpanan lainnya, dan ditransmisikan melalui jaringan. Representasi digital bersama mereka berarti bahwa media yang berbeda dapat digabungkan menjadi apa yang secara longgar disebut multimedia.

Kombinasi media yang berbeda bukanlah sesuatu yang baru. Sebaliknya, bentuk-bentuk mapan mencampur media secara rutin. Buletin berita TV, misalnya, mungkin menyertakan suara dan gambar bergerak — baik langsung maupun rekaman — gambar diam, seperti foto politisi, ilustrasi grafis, seperti histogram yang menunjukkan tren pengangguran, dan teks, dalam bentuk subtitle , keterangan, kutipan, dan kredit, yang biasanya akan disertai dengan musik peringatan yang sesuai. Pertunjukan teater langsung kontemporer dapat menggabungkan karya seni dan desain dua atau tiga dimensi (set, latar belakang, kostum), suara, yang mungkin merupakan campuran pidato dan musik langsung, mungkin dengan rekaman kaset dan suara yang disintesis, gambar diam dan gambar bergerak yang diproyeksikan. , dan terkadang teks dalam bentuk surtitle (teks tertulis yang ditampilkan di atas panggung, yang sering digunakan untuk terjemahan, terutama dalam opera). Integrasi media adalah alami — kita melihat dunia melalui semua indera yang kita miliki sekaligus; pemisahan media adalah buatan, dan mungkin sering tampak tidak memuaskan.

Pertimbangkan film, misalnya. Sejak hari-hari awal perfilman, dengan tidak adanya metode perekaman dan pemutaran suara yang selaras dengan gambar, suara langsung yang terpisah diproduksi pada saat yang sama dengan pemutaran film: bukan hanya iringan piano langsung yang mungkin Anda temukan di zaman modern. sinema rumah seni pertunjukan klasik bisu, tetapi dialog, nyanyian, dan efek suara, yang diproduksi oleh aktor, penyanyi, dan pembuat kebisingan di teater, sering kali tersembunyi di balik layar. Begitu besar keinginan masyarakat penikmat film untuk mendengar suara yang terintegrasi secara alami dengan gambar bergerak sehingga pada tahun 1927 ketika Al Jolson mengucapkan kalimatnya, 'Tunggu sebentar, tunggu sebentar. Anda belum mendengar apa-apa,' di The Jazz Singer, penonton berdiri dan bersorak. Maka, tidak mengherankan jika hambatan teknis untuk merepresentasikan media secara digital (yang akan kita bahas di Bab 2) diatasi, langkah selanjutnya adalah menggabungkan media yang terpisah. Faktanya, pemisahan media digital ke dalam tipe data yang berbeda — 'jenis hal' yang berbeda yang dapat diterapkan operasi yang berbeda - dapat dilihat sebagai urgensi sementara yang diminta oleh teknologi yang belum matang.

## Aplikasi Multimedia
Jika bukan kombinasi media, apa yang membedakan multimedia digital dari bentuk media gabungan sebelumnya? Fakta bahwa bit yang mewakili teks, suara, gambar, dan sebagainya dapat diperlakukan sebagai data oleh program komputer. Potensi penuh dari fakta ini belum sepenuhnya dieksplorasi, tetapi satu sisi langsung membedakan multimedia digital dari pendahulunya. Sebuah program dapat mengontrol urutan di mana berbagai komponen disajikan dan digabungkan, dan dapat melakukannya sebagai respons terhadap input dari pengguna komputer. Dengan kata lain, multimedia digital dapat menjadi interaktif, dengan cara yang, misalnya, buletin berita TV tidak, dan itu jauh melampaui kontrol sederhana yang diberikan oleh VCR.

Versi multimedia digital dari cerita yang kami mulai dengan buku ini dapat dibuka dengan gambar yang menggambarkan malam yang gelap dan penuh badai. Dengan mengklik ikon di layar, pengguna dapat membuat adegan diputar sebagai klip video, atau menambahkan efek suara, sesuai pilihan mereka. Mungkin dengan mengklik pada area adegan yang berbeda, detail dapat terungkap, atau adegan baru dapat diperkenalkan — yang berbeda untuk setiap bagian dari adegan pertama, memungkinkan kisah kusut pengkhianatan dan penebusan yang dimulai pada malam badai yang gelap itu. terungkap dalam lebih dari satu cara, diceritakan melalui mata karakter yang berbeda. Pengguna yang pendengarannya buruk dapat memilih untuk menampilkan transkripsi dialog apa pun untuk mereka, sementara pengguna dengan gangguan penglihatan dapat memiliki deskripsi tentang apa yang terjadi 'dibaca' oleh komputer mereka. Pilihan antarmuka yang berbeda mungkin ditawarkan untuk pengguna dengan selera dan kebutuhan yang berbeda. Jika cerita telah menarik perhatian kritis, dimungkinkan untuk memunculkan komentar yang dipelajari tentang aspek-aspek tertentu, atau sejarah penceritaannya di media yang berbeda. Mungkin ada kesempatan bagi pengguna untuk mengambil peran aktif, mengubah cerita, menambahkan elemen baru, atau menggabungkan kembali elemen yang sudah ada.

Namun, anggaplah ini bukan hanya sebuah cerita — bahwa beberapa kejahatan dilakukan pada malam yang benar-benar gelap dan penuh badai, dan seseorang kemudian ditangkap dan didakwa melakukan pelanggaran. Dengan mengumpulkan bukti dari saksi, dan fakta tentang lokasi, peristiwa malam itu dapat direkonstruksi dan disajikan, seperti cerita kita, sebagai campuran animasi, grafik, suara dan video, dengan anotasi tekstual. Anggota juri kemudian dapat memeriksa peristiwa dari sudut yang berbeda, memverifikasi bahwa itu mungkin untuk melihat sesuatu pada jarak tertentu, mungkin memperhitungkan bagian-bagian dari rekonstruksi berdasarkan bukti saksi tertentu, atau mencoba berbagai hipotesis yang diajukan oleh pengacara. dalam kasus ini. Multimedia forensik semacam ini sudah digunakan di pengadilan di Amerika Serikat.

Multimedia digital dapat digunakan untuk banyak hal selain cerita dan rekonstruksi forensik. Penggunaan multimedia yang paling menonjol dan signifikan secara ekonomi saat ini adalah di bidang hiburan dan pendidikan. Di satu sisi, kombinasi suara, animasi, video dan teks dengan interaktivitas umum ditemukan baik di game petualangan, seperti Starship Titanic dan game aksi, seperti Doom dan keturunan berdarahnya. Sebaliknya ekstrim adalah karya-karya referensi multimedia, seperti ensiklopedia sinema Cinemania, atau versi digital dari Encyclopedia Britannica.

Multimedia juga digunakan untuk pendidikan di sekolah, dan untuk pembelajaran ekstra kurikuler dan pra-sekolah, di mana bahan ajar multimedia dapat digunakan untuk menyajikan informasi dengan cara yang lebih langsung daripada buku dan pelajaran tradisional. Misalnya, klip film dan rekaman asli siaran radio dapat diintegrasikan dengan catatan tekstual tentang peristiwa yang mengarah ke Perang Dunia Kedua dalam pelajaran sejarah modern. Eksperimen sains virtual dapat dibangun menggunakan teknik multimedia, untuk memungkinkan siswa bekerja dengan simulasi peralatan yang tidak tersedia bagi mereka. Dalam kedua kasus ini, fitur interaktif memungkinkan siswa untuk bekerja dengan kecepatan mereka sendiri, atau untuk mengejar aspek khusus dari sebuah proyek sesuai dengan minat khusus mereka. Bahan ajar multimedia dapat dibeli dalam bentuk CD-ROM lengkap, atau dapat dibuat oleh guru di sekolah mereka sendiri. Anak-anak sendiri juga dapat membuat multimedia, dalam bentuk laporan proyek, atau sebagai tujuan itu sendiri, sebagai buku kelas elektronik atau buletin.

Perbedaan antara pendidikan dan hiburan tidak jelas; beberapa CD-ROM multimedia yang sukses menggunakan elemen permainan untuk tujuan pendidikan. Misalnya, The Logical Journey of the Zoombinis mengembangkan keterampilan pemecahan masalah anak-anak melalui serangkaian teka-teki, yang disusun dalam bentuk permainan. Pendekatan pembelajaran ini tampaknya populer untuk anak-anak yang masih sangat kecil, dengan berbagai judul yang tersedia untuk mengajarkan literasi dan matematika dasar. Ini ditujukan untuk sekolah dan orang tua, untuk digunakan di rumah. (Sebagai efek samping, penggunaan materi tersebut juga mengajarkan keterampilan komputer sejak usia dini.)

Berbeda dengan sektor hiburan dan pendidikan, di mana sebagian besar multimedia diproduksi dan dipasarkan secara profesional, sebagian besar materi yang digunakan dalam bisnis diproduksi untuk perusahaan tertentu, seringkali di dalam perusahaan. Dalam kelanjutan pemanfaatan multimedia dalam pendidikan formal, materi multimedia digunakan untuk pelatihan. Seperti eksperimen sains virtual di sekolah, multimedia dapat digunakan untuk menghasilkan simulasi interaktif dari peralatan dan prosedur, dalam kasus di mana akan mahal atau berbahaya untuk menggunakan hal yang nyata untuk pelatihan. Multimedia juga digunakan dalam presentasi dan promosi penjualan — misalnya, komputer yang dijual di ruang pamer sering menjalankan presentasi multimedia yang menjelaskan kemampuannya, dan halaman Web sering berfungsi sebagai brosur penjualan.

Beberapa profesi dan bidang bisnis sangat cocok untuk multimedia. Desainer grafis menghasilkan presentasi interaktif dari pekerjaan mereka sebagai pelengkap, atau bahkan sebagai pengganti, portofolio konvensional. Portofolio elektronik dapat dengan murah digandakan dalam CD-ROM dan dikirim ke klien potensial, atau diposting di situs Web sebagai pameran virtual. Dalam bisnis perangkat lunak yang disusutkan, manual kertas secara bertahap digantikan oleh dokumentasi elektronik selama beberapa tahun. Perpindahan dari hard copy ke format digital telah memberikan kesempatan untuk menambah teks dan diagram manual konvensional dengan animasi, klip video, dan suara. Banyak program kini hadir dengan tur produk multimedia, yang menunjukkan fitur terbaiknya, dan tutorial interaktif, yang memandu pengguna pemula melalui tugas-tugas sederhana.

Salah satu area di mana komputasi memainkan bagian yang lebih aktif adalah visualisasi, di mana grafik dan animasi digunakan sebagai sarana untuk menyajikan data yang kompleks. Contoh visualisasi yang dangkal mencakup diagram lingkaran dan diagram batang yang dihasilkan dari data spreadsheet: bentuk grafisnya merangkum data dengan cara yang memungkinkan pengenalan tren dan perbandingan antara besaran secara sekilas. Data yang lebih kompleks daripada jenis yang biasanya disimpan dalam spreadsheet menuntut visualisasi yang lebih kompleks untuk memberikan tingkat pemahaman yang sama. Presentasi tiga dimensi dan waktu yang bervariasi, menggunakan warna palsu untuk membawa informasi tambahan, sering disukai. Visualisasi yang rumit seperti itu sering dihasilkan dari simulasi sistem dinamis yang kompleks: misalnya, sebuah program yang mensimulasikan dinamika atmosfer dapat menghasilkan film selang waktu dari kehamilan badai tropis; sebuah program yang mensimulasikan reaksi kimia organik dapat menghasilkan model tiga dimensi dari struktur molekul yang terlibat, menunjukkan perubahan yang mereka alami. Seperti yang ditunjukkan oleh contoh-contoh ini, visualisasi digunakan secara luas oleh para ilmuwan; itu juga digunakan dalam bisnis, di mana sistem yang dilacak atau disimulasikan bersifat finansial, dan hasilnya lebih abstrak.

Industri hiburan yang mapan, sementara masih menghadirkan produk yang pada dasarnya linier dan non-interaktif, kini memanfaatkan teknologi multimedia digital secara ekstensif dalam produksi segala sesuatu mulai dari film blockbuster hingga program berkebun di TV. Penggunaan koneksi dengan materi yang disampaikan secara digital, seperti hubungan antara pemrograman dan situs Web pendukung, atau CD-ROM yang menyertai untuk film mainstream, berkembang pesat. Pada saat yang sama, jumlah festival, konferensi, dan acara internasional lainnya menyediakan pameran untuk "media baru" di semua tingkatan dari avant garde artistik hingga komersial murni.

## Pengiriman Multimedia
Aplikasi-aplikasi yang telah kami sebutkan sejauh ini semuanya pada dasarnya berkaitan dengan penyajian materi, menggunakan kombinasi media, secara interaktif. Beberapa cara pengiriman diperlukan, untuk mendapatkan bahan ini dari produsen ke konsumennya. Sangat berguna untuk membedakan antara pengiriman online dan offline. Pengiriman online menggunakan jaringan untuk mengirim informasi dari satu komputer, seringkali mesin server yang menyediakan penyimpanan terpusat dari data besar, ke komputer lain, biasanya komputer pribadi di meja seseorang. Jaringan yang dimaksud mungkin merupakan jaringan area lokal yang melayani satu organisasi, tetapi yang lebih sering adalah Internet. Secara khusus, World Wide Web telah memantapkan dirinya sebagai sarana populer untuk menyampaikan multimedia online.
